Quais são as habilidades essenciais que um iniciante deve desenvolver para entrar na área de cibersegurança?

Quais são as certificações mais valiosas ou reconhecidas na cibersegurança?

Como você começou na área de cibersegurança? Quais foram os passos iniciais que você seguiu?

Como você se mantém atualizado com as últimas tendências e ameaças em cibersegurança?

Quais projetos de segurança cibernética ou experiências práticas você recomendaria para um iniciante adquirir experiência?

Qual é o equilíbrio entre a ética e a legalidade na cibersegurança, e como você lida com questões éticas em seu trabalho?

Quais são os melhores recursos (livros, blogs, cursos, etc.) que você recomendaria para alguém que está começando na cibersegurança?

https://www.cisco.com/c/en/us/training-events/training-certifications/certifications.html

https://ciberseguranca.hackone.com.br/comunidade

--base

Lucas Palmo - youtube
