# 2.2 Métodos de infiltração



### 2.2.1 Engenharia Social

Engenharia social - manipulação do indivíduo para executar ações ou divulgar informações confidenciais Os engenheiros sociais frequentemente dependem da boa vontade das pessoas para ajuda, mas também miram nos pontos fracos. Por exemplo, um invasor ligará para um funcionário autorizado com um problema urgente que exija acesso imediato à rede e apelará para a vaidade, ganância ou invocação de autoridade do funcionário usando técnicas de remoção de nome para obter esse acesso.

<mark style="color:purple;">**PRETEXTING**</mark>

Isso ocorre quando um invasor liga para um indivíduo e mente para ele na tentativa de obter acesso a dados privilegiados.

Por exemplo, fingir que precisa dos dados pessoais ou financeiros de uma pessoa para confirmar sua identidade.

<mark style="color:purple;">**TAILGATING**</mark>

Isso ocorre quando um invasor segue rapidamente uma pessoa autorizada até um local físico seguro.

<mark style="color:purple;">**ALGO POR ALGO (QUID PRO QUO)**</mark>

É quando um hacker solicita informações pessoais de uma pessoa em troca de algo, como um brinde gratuito.



### 2.2.2 Negação de Serviço

Os ataques de negação de serviço (DoS) são um tipo de ataque de rede que é relativamente simples de realizar, mesmo por um invasor não qualificado. Um ataque de negação de serviço (DoS) resulta em algum tipo de interrupção de serviço aos usuários, dispositivos ou aplicações.

<mark style="color:purple;">**Quantidade Esmagadora de Tráfego**</mark>&#x20;

Quando uma rede, host ou aplicativo recebe uma enorme quantidade de dados a uma taxa que não consegue processar. Isso causa uma desaceleração na transmissão ou resposta ou uma falha em um dispositivo ou serviço.

<mark style="color:purple;">**Pacotes Maliciosamente Formatados**</mark>

Um pacote é uma coleta de dados que flui entre uma fonte e um computador receptor ou aplicativo através de uma rede, como a Internet. Quando um pacote formatado de forma mal-intencionada é enviado, o receptor não será capaz de tratá-lo.

Por exemplo, um invasor encaminha pacotes com erros que não podem ser identificados pelo aplicativo ou encaminha pacotes formatados incorretamente.



### 2.2.3 DoS Distribuída

