# 3. Protegendo seus dados e privacidade

### 3.1 Como proteger a rede e os dispositivos

### 3.1.1 O que você acha?

Exercício...



### 3.1.2 Proteger seus dispositivos de computação

Seus dispositivos de computação são o portal para sua vida online, armazenando muitos dos seus dados pessoais. Portanto, é importante proteger a segurança dos seus dispositivos.



#### Ative o firewall

Você deve usar pelo menos um tipo de firewall (firewall de software ou de hardware em um roteador) para proteger seu dispositivo contra acesso não autorizado. O firewall deve estar ativado e atualizado constantemente para impedir que hackers acessem seus dados pessoais ou da empresa.

Você pode clicar [aqui](http://windows.microsoft.com/en-us/windows-10/turn-windows-firewall-on-or-off) para saber como ativar o firewall no Windows 10 ou clicar [aqui](https://support.apple.com/en-us/HT201642) para dispositivos Mac OS X.



#### Instalar antivírus e antispyware

Os softwares mal-intencionados, como vírus e spyware, são projetados para obter acesso não autorizado ao computador e aos dados. Uma vez instalado, os vírus podem destruir os dados e tornar seu computador mais lento. Eles podem até assumir o controle do computador e transmitir e-mails de spam usando a conta. O spyware pode monitorar suas atividades on-line, coletar informações pessoais ou produzir anúncios pop-up indesejados no navegador da Web, enquanto você estiver on-line.

Para evitar isso, você só deve baixar software de sites confiáveis. No entanto, você sempre deve usar um software antivírus para fornecer outra camada de proteção. Este software, que geralmente inclui antispyware, foi projetado para verificar a presença de vírus em seu computador e nos e-mails recebidos e excluí-los. Manter seu software atualizado protegerá seu computador de qualquer novo software malicioso que surgir.



#### Gerencie seu sistema operacional e navegador

Os hackers estão sempre tentando aproveitar as vulnerabilidades que podem existir no sistema operacional (como o Microsoft Windows ou macOS) ou no navegador da Web (como o Google Chrome ou o Apple Safari).

Portanto, para proteger seu computador e seus dados, você deve definir as configurações de segurança em seu computador e navegador para nível médio ou superior. Você também deve atualizar regularmente o sistema operacional do seu computador, incluindo o navegador da web, e baixar e instalar os patches de software e atualizações de segurança mais recentes dos fornecedores.



#### Configurar proteção por senha

Todos os seus dispositivos de computação, incluindo PCs, laptops, tablets e smartphones, devem ser protegidos por senha para evitar acesso não autorizado. Qualquer informação armazenada, especialmente dados sensíveis ou confidenciais, deve ser criptografada. Você só deve armazenar as informações necessárias em seu dispositivo móvel, para o caso de ser roubado ou perdido.

Lembre-se, se algum de seus dispositivos for comprometido, os criminosos podem acessar todos os seus dados por meio de seu provedor de serviços de armazenamento em nuvem, como iCloud ou Google Drive.



Os dispositivos de IoT apresentam um risco ainda maior do que seus outros dispositivos de computação. Embora plataformas de desktop, laptop e móvel recebam atualizações de software frequentes, a maioria dos dispositivos IoT tem seu software original. Se forem encontradas vulnerabilidades no software, o dispositivo IoT provavelmente estará vulnerável. E, para piorar o problema, os dispositivos de IoT exigem acesso à Internet, na maioria das vezes, contando com a rede local. O resultado é que, quando os dispositivos da IoT são comprometidos, eles permitem que os hackers acessem a rede e os dados locais. A melhor maneira de se proteger desse cenário é configurar qualquer dispositivo IoT em uma rede isolada.

Confira o [Shodan](https://www.shodan.io/), um scanner de dispositivo de IoT baseado na Web que ajuda a identificar dispositivos vulneráveis na Internet.



### 3.1.3 Segurança de rede sem fio em casa

As redes sem fio permitem que dispositivos habilitados para Wi-Fi, como laptops e tablets, se conectem à rede por meio de um identificador de rede predefinido, conhecido como identificador de conjunto de serviço (SSID). Embora um roteador sem fio possa ser configurado para não transmitir o SSID, isso não deve ser considerado segurança adequada para uma rede sem fio.

Os hackers estarão cientes do SSID predefinido e da senha padrão. Portanto, esses detalhes devem ser alterados para evitar que invasores entrem na rede sem fio doméstica. Além disso, você deve criptografar a comunicação sem fio habilitando a segurança wireless e o recurso de criptografia WPA2 em seu roteador sem fio. Mas esteja ciente de que, mesmo com a criptografia WPA2 habilitada, uma rede sem fio ainda pode ser vulnerável.



Esta vulnerabilidade pode ser explorada por ataques de reinstalação de chave  (KRACKs) por invasores.&#x20;
