# 2.4 O Cenário da Cibersegurança

### 2.4.1 Criptomoeda

A criptomoeda é o dinheiro digital que pode ser usado para comprar produtos e serviços, usando técnicas de criptografia fortes para proteger transações on-line. Bancos, governos e até mesmo empresas como a Microsoft e a AT\&T estão muito cientes de sua importância e estão entrando na onda das criptomoedas!

Como as transações de criptomoeda funcionam:

Os proprietários de moedas criptografadas guardam seu dinheiro em “carteiras” virtuais e criptografadas. Quando uma transação ocorre entre os proprietários de duas carteiras digitais, os detalhes são registrados em um sistema de contabilidade descentralizado de contabilidade ou blockchain. Isso significa que é realizado com certo grau de anonimato e é autogerenciado, sem interferência de terceiros , como bancos centrais ou entidades governamentais.

Aproximadamente a cada dez minutos, computadores especiais coletam dados sobre as últimas transações de criptomoeda, transformando-os em quebra-cabeças matemáticos para manter a confidencialidade.

Essas transações são então verificadas através de um processo técnico e altamente complexo conhecido como “mineração”. Essa etapa normalmente envolve um exército de “mineradores” trabalhando em PCs avançados para resolver quebra-cabeças matemáticos e autenticar transações.

Uma vez verificado, o razão é atualizado e copiado e disseminado eletronicamente em todo o mundo para qualquer pessoa que pertence à rede blockchain, concluindo com eficiência uma transação.





### 2.4.2 Cryptojacking

O cryptojacking é uma ameaça emergente que se esconde no computador, telefone celular, tablet, laptop ou servidor do usuário, usando os recursos dessa máquina para "extrair" moedas criptografadas sem o consentimento ou conhecimento do usuário .

Muitas vítimas de cryptojacking nem sabiam que tinham sido invadidas até que fosse tarde demais!

